## 引言
很高兴能够终于迈出第一步，开始写自己的博客文章。多年前就曾经打算这样一个计划，每隔一小段时间更新一篇博客文章，但是自己给自己找了种种还不写的理由（项目太忙，我没时间/我还有更多重要的事情要做/我要陪老婆/我要学习，现在还不是时候），然后一不小心，已经过了四年了，这就是拖延症的力量。

恰好，在准备对深圳的离别之际，我觉得有必要真正是去实施这个计划了，毕竟，我其实不是真的有拖延症或者懒惰之人（拖延症自己表示怀疑）。

## 回顾

### 新人毕业
2011年我大学毕业，毕业之前已经校招时顺利进入一家公司实习半年，毕业后即可直接去上班。每个毕业生应该都会憧憬美好的工作，幻想自己在喜爱的公司上班，悠然自得。可惜现实往往太骨感，它会无情击碎每一个人的稚气和不成熟的想法以及见闻。公司并非想象的和他们自诩的那么美好，工作并非百无聊赖，却也是打下手之类的简单重复性工作，并非有高深的理论需要学习，也不能把自己学习东西在实践中应用，顿时感觉大失所望，渐生离职换公司想法。

后来毕业后，还是坚持自己的想法，辞职重新找了新的工作，毕竟不是什么大难事，深圳那么大，即便是水表工，临时工都有它存在的价值，胡八一说的好，我们都是社会主义的螺丝钉，哪里需要我们就往哪里拧（本来计划的文风就是嬉皮和幽默，一开篇就开始深沉起来，赶紧提醒自己不要跑偏了）。

写了那么多，我差点忘记一个最重要的点，那就是我的职业：我是一个程序猿。

### 改换工作
换工作还算进行的顺利，每个刚毕业新人的第二份工作我想可能都会参杂一种东西，叫做不适应。不适应的表现和方面我就不细述了，你应该自己更懂，如果你经历过的话。另外，其实我一开始计划的是现找一份Android手机开发职业，并非我上一个工作的职业，这就是我为什么要离职换工作，我现在依然庆幸我的抉择是正确的。但是误打误撞，我却成为一个嵌入式开发程序猿，这是我始料未及的。看来人生真的很多时候并非出于自己的掌控，我们要做的事情就是，把近在眼前的事做的足够好，谈什么十年计划二十年计划，那都是吹牛逼，这是Linux创始人linus教我的，他自己就宣称Linux内核就没有什么十年计划五年计划，那都是胡扯。

略过如同每一个兢兢业业、勤勤恳恳的工作的大众人民中的一个我的工作内容（都是对于大多人来说非常无聊的事情，好在我乐在其中），一不小心就说到了重点。公司内部开发一个创新性智能锁项目(现在取名为核桃智慧锁)，我做嵌入式端Linux平台应用开发和简单的驱动开发，与另一个Android开发的同事协同进行，大约三个月后，原型开发完成，我又被分配做云计算方面的研究，从此工作中远离了嵌入式。谁想后来，我又换了一次平台，iOS移动开发，小平台都不值一提。敢情上司真的把我当做了螺丝钉，哪里需要把我钉哪里。

### 打怪升级
我之所有不承认自己是一个懒惰的人，那是因为我有一个自认为的好习惯，非常爱看书。对于初入社会懵懂的新人，迫切需要用时代的知识和经验来武装自己。有些人选择广交朋友，我选择广涉猎书籍，为什么？因为并非每一个朋友都是挚友诤友，交到那么一个猪队友，有时候会害死你，我选择有那么一两个好朋友足矣。广交朋友还不是时候，但是社交是需要的，这是我忽略的，可惜当初没有人来谆谆告诫自己，即便说了也没有那个领悟吧。

在自己不断学习的努力下，我也快速成长起来，同时，公司的产品项目也是一波多折，做一个创新性的项目比想象中的要难很多，我有幸从项目的一个想法到最后生产销售营销都参与，目前该项目虽然成为产品，但还在激烈的市场上挣扎和自我成熟，是否成功还是未知数。即便如此，有怎么一个过程，也不枉多年深圳的打工和耕耘嘛，因此有必要记录一下其中遇到的坑。

* 我们创新性项目是一个智能锁，属于一个非常传统的产品的升级（不敢说革新，怕被淹没在口水中）。我们本来是一个科技公司，缺乏相应的销售渠道和市场，因此选择和一个传统制锁厂商合作，利用他们的渠道，我们的技术，一拍即合，然后未来大家有肉一起吃（这是我给老板设计的对白，这是后来看清事实的我猜测的，毕竟我只是一个程序猿，战略原因会告诉我吗，并且有肉也没有我的份）。可惜合作一开始就迈入了一个大坑，制锁厂商就是想要一个WiFi锁，至于为什么他们也不知道，我们的各种劝说都是徒劳，反正就是要（看来我们公司处于被动状态）。因此我们花了三个月时间做出了原型，只是为了验证他们的想法错误的。至于为什么是错误的，是因为技术上的一些原因限制，让它作为一个消费者的产品用户不会买账。
* 即便是原型产品，走得非常不顺利。软件磕磕绊绊，算是完成了，虽然只是一个Demo，离产品性的软件还有很大一段距离。可惜硬件设计上遇到了一个非常难以调试和排查的错误，硬件电路板有时候无法启动，花了一个月找不到原因，上司和我已经在讨论了下一个新项目的想法了，因为要放弃这个项目了，我眼中尽是不舍和失望，感觉不再爱了。转机出现在放弃该项目第二周，硬件团队又说找到了原因并解决问题了，现在可以工作正常了。然后团队又拉回到该项目来，后来我们分析原因，发现其实是和硬件团队由于有地域关系，存在沟通不足，然后才导致的这个问题，多么深刻的领悟。这样的直接后果是那个单独的硬件团队被解散了，然后我们部门专门成立新的硬件团队协同开发项目。最后，令人啼笑皆非的是，目前所有的这些努力，都是证明给项目合作伙伴，他们的想法是错的，产品的想法和开发必须由我们来主导。
* 如您所料，家庭用户不会买一个还要连接家庭交流电的锁，开锁过程繁琐还不如掏出金属钥匙开锁简单的锁。因此，切换到蓝牙锁开发就被提上日程。蓝牙锁具有几个绝对选择的竞争力，第一，低功耗省电意味着无需连接交流电，是哟高电池供电即可；第二，硬件成本降低很多；第三、软件开发可控性增强且复杂度降低。

### 

## 总结
* 毕业新人不要太过强求工作实质，培养工作态度和方法更重要。
* 在很多重大抉择面前你比任何人都清楚方向，如果还是犹豫那种状态，那就不要做出改变。
* 不要做十年计划二十年计划，遥远的未来是难以确定的，需要做的就是把近在咫尺的事做的足够好。
* 软件开发过程频换平台对自己未来公司打工不利，当老板（无论大小）随意。
* 广交朋友大可不必，但是积极的社交非常有必要，不要做一个孤独的屌丝程序猿。
* 做创新性的项目就是不断试错踩坑，看运气，某一个坑太大一下子踩进去出不来就死翘翘了。
* 项目中难度最大并非技术的可实现性和难度，是改变一个人的态度和观念。
